很多学中文的人问我
Hěn duō xué zhōngwén de rén wèn wǒ
我要不要学习语法呢
Wǒ yào bù yào xuéxí yǔfǎ ne
感觉语法很重要
Gǎnjué yǔfǎ hěn zhòngyào
我是不是要努力学语法
Wǒ shì bù shì yào nǔlì xué yǔfǎ
还有的学生问我
Hái yǒu de xuéshēng wèn wǒ
感觉中文有很多句子结构
Gǎnjué zhōngwén yǒu hěn duō jùzi jiégòu
那
Nà
我想要说更长的更复杂的句子
Wǒ xiǎng yào shuō gèng cháng de gèng fùzá de jùzi
是不是我要学习语法
Shì bù shì wǒ yào xuéxí yǔfǎ
然后学习怎么用它们呢
Ránhòu xuéxí zěnme yòng tāmen ne
今天我用这个视频
Jīntiān wǒ yòng zhè ge shìpín
来回答你们关于语法的问题
Lái huídá nǐmen guānyú yǔfǎ de wèntí
在开始之前
Zài kāishǐ zhīqián
我要告诉大家
Wǒ yào gàosu dàjiā
你可以打开这个视频的字幕
Nǐ kěyǐ dǎkāi zhè ge shìpín de zìmù
你可以看中文和英语的字幕一起
Nǐ kěyǐ kàn zhōngwén hé yīngyǔ de zìmù yìqǐ
你可以用一个Chrome extension
Nǐ kěyǐ yòng yí gè Chrome extension
叫language reactor
Jiào language reactor
如果你不知道你不会
Rúguǒ nǐ bù zhīdào nǐ bú huì
那你可以看这个视频的下面的说明
Nà nǐ kěyǐ kàn zhè ge shìpín de xiàmiàn de shuōmíng
那我要先跟你说一个故事
Nà wǒ yào xiān gēn nǐ shuō yí gè gùshì
我是一个中国人
Wǒ shì yí gè Zhōngguó rén
我从小学习英语
Wǒ cóng xiǎo xuéxí Yīngyǔ
中国人一般会从7岁开始学
Zhōngguó rén yìbān huì cóng qī suì kāishǐ xué
现在更早
Xiànzài gèng zǎo
从7岁可能学到20岁
Cóng qī suì kěnéng xué dào èrshí suì
学习十多年
Xuéxí shí duō nián
很长时间
Hěn cháng shíjiān
对不对
Duì bù duì
那我呢在中国有过很多英语老师
Nà wǒ ne zài Zhōngguó yǒu guò hěn duō Yīngyǔ lǎoshī
他们都有一个一样的地方
Tāmen dōu yǒu yí gè yíyàng de dìfang
就是他们都知道很多语法
Jiùshì tāmen dōu zhīdào hěn duō yǔfǎ
然后他们教我们很多语法点
Ránhòu tāmen jiāo wǒmen hěn duō yǔfǎ diǎn
所以
Suǒyǐ
中国的学生知道很多英语的语法点
Zhōngguó de xuéshēng zhīdào hěn duō Yīngyǔ de yǔfǎ diǎn
比如说什么呢
Bǐrú shuō shénme ne
被动句、时态和 if 条件句
Bèidòng jù, shítài hé if tiáojiàn jù
很多很多很多
Hěn duō hěn duō hěn duō
你觉得中国人的英语好吗
Nǐ juéde Zhōngguó rén de Yīngyǔ hǎo ma
如果你去过中国
Rúguǒ nǐ qù guò Zhōngguó
你知道中国人的英语很烂
Nǐ zhīdào Zhōngguó rén de Yīngyǔ hěn làn
对不对 很垃圾
Duì bù duì hěn lājī
中国人真的不能说英语
Zhōngguó rén zhēn de bù néng shuō Yīngyǔ
也听不懂英语
Yě tīng bù dǒng Yīngyǔ
你现在在学习中文
Nǐ xiànzài zài xuéxí Zhōngwén
那你可能知道
Nà nǐ kěnéng zhīdào
如果一个人他的中文不太好
Rúguǒ yí gè rén tā de Zhōngwén bù tài hǎo
可能一个人去中国旅游
Kěnéng yí gè rén qù Zhōngguó lǚyóu
会有很多问题
Huì yǒu hěn duō wèntí
因为中国人听不懂英语
Yīnwèi Zhōngguó rén tīng bù dǒng Yīngyǔ
你说什么他们都听不懂
Nǐ shuō shénme tāmen dōu tīng bù dǒng
他们也不会用英语跟你说话
Tāmen yě bú huì yòng Yīngyǔ gēn nǐ shuōhuà
所以中国人的英语真的非常差
Suǒyǐ Zhōngguó rén de Yīngyǔ zhēn de fēicháng chà
所以你的语法学得很好
Suǒyǐ nǐ de yǔfǎ xué de hěn hǎo
或者你知道很多语法
Huòzhě nǐ zhīdào hěn duō yǔfǎ
跟你会说很好的中文
Gēn nǐ huì shuō hěn hǎo de Zhōngwén
你能听得懂很多
Nǐ néng tīng de dǒng hěn duō
我觉得关系不大
Wǒ juéde guānxì bù dà
因为有这么多的中国人
Yīnwèi yǒu zhème duō de Zhōngguó rén
都知道这么多语法
Dōu zhīdào zhème duō yǔfǎ
可是他们还是不会说
Kěshì tāmen háishì bú huì shuō
这么多中国人已经给我们证明了
Zhème duō Zhōngguó rén yǐjīng gěi wǒmen zhèngmíng le
语法和你的说话和听力的关系不大
Yǔfǎ hé nǐ de shuōhuà hé tīnglì de guānxì bù dà
那语法就完全没有用了吗
Nà yǔfǎ jiù wánquán méiyǒu yòng le ma
不，语法还是可以帮助得到你
Bù, yǔfǎ háishì kěyǐ bāngzhù de dào nǐ
但是语法有多重要呢
Dànshì yǔfǎ yǒu duō zhòngyào ne
还有你可以怎么学习它们呢
Hái yǒu nǐ kěyǐ zěnme xuéxí tāmen ne
那今天我要告诉你一个假说
Nà jīntiān wǒ yào gàosu nǐ yí gè jiǎshuō
我相信这个假说可以给你答案
Wǒ xiāngxìn zhè gè jiǎshuō kěyǐ gěi nǐ dá’àn
那这个假设呢
Nà zhè gè jiǎshè ne
是一个很有名的语言学家
Shì yí gè hěn yǒumíng de yǔyán xuéjiā
叫Stephen Krashen
Jiào Stephen Krashen
他的监控假设
Tā de jiānkòng jiǎshè
那在这个监控假设里啊
Nà zài zhè ge jiānkòng jiǎshè lǐ a
他说我们在学习一个语言的时候
Tā shuō wǒmen zài xuéxí yí gè yǔyán de shíhou
我们说的时候
Wǒmen shuō de shíhou
主要是用我们习得的知识
Zhǔyào shì yòng wǒmen xídé de zhīshi
语法呢 是你学习的语法
Yǔfǎ ne shì nǐ xuéxí de yǔfǎ
学习的语法呢
Xuéxí de yǔfǎ ne
只能帮助你去检查你的错误
Zhǐ néng bāngzhù nǐ qù jiǎnchá nǐ de cuòwù
改正你说的东西
Gǎizhèng nǐ shuō de dōngxi
那习得是什么意思呢
Nà xídé shì shénme yìsi ne
习得是你潜意识里学习到的东西
Xídé shì nǐ qiǎnyìshí lǐ xuéxí dào de dōngxi
嗯 是你看了很多中文
Ńg, shì nǐ kàn le hěn duō zhōngwén
你听了很多中文
Nǐ tīng le hěn duō zhōngwén
你自然地会说 会用一些中文
Nǐ zìrán de huì shuō, huì yòng yìxiē zhōngwén
这个是你习得的中文
Zhè ge shì nǐ xídé de zhōngwén
而不是你坐在桌子面前啊
Ér bù shì nǐ zuò zài zhuōzi miànqián a
看这个语法规则
Kàn zhè ge yǔfǎ guīzé
这个是你的意识在学习语法规则
Zhè ge shì nǐ de yìshí zài xuéxí yǔfǎ guīzé
不是你习得的中文
Bù shì nǐ xídé de zhōngwén
说到这个
Shuō dào zhè ge
我觉得很对
Wǒ juéde hěn duì
因为我自己觉得我的英语还不错
Yīnwèi wǒ zìjǐ juéde wǒ de Yīngyǔ hái búcuò
那我在中国
Nà wǒ zài Zhōngguó
我小的时候学英语的时候
Wǒ xiǎo de shíhou xué Yīngyǔ de shíhou
每次老师讲语法
Měi cì lǎoshī jiǎng yǔfǎ
我就我不听我不听我不听
Wǒ jiù wǒ bù tīng wǒ bù tīng wǒ bù tīng
因为我也听不懂
Yīnwèi wǒ yě tīng bù dǒng
我觉得让这个语言更难
Wǒ juéde ràng zhè ge yǔyán gèng nán
但是我很喜欢去听很多英语歌
Dànshì wǒ hěn xǐhuān qù tīng hěn duō Yīngyǔ gē
英语的电影
Yīngyǔ de diànyǐng
如果是英语的我都喜欢
Rúguǒ shì Yīngyǔ de wǒ dōu xǐhuān
我喜欢听人用英语说话
Wǒ xǐhuān tīng rén yòng Yīngyǔ shuōhuà
然后呢我说英语的时候
Ránhòu ne wǒ shuō Yīngyǔ de shíhou
就有一种感觉就是
Jiù yǒu yì zhǒng gǎnjué jiùshì
我不知道语法
Wǒ bù zhīdào yǔfǎ
但是我感觉这样说很自然
Dànshì wǒ gǎnjué zhèyàng shuō hěn zìrán
这样说是对的
Zhèyàng shuō shì duì de
然后在 Stephen Krashen 的监控假设里
Ránhòu zài Stephen Krashen de jiānkòng jiǎshè lǐ
他说
Tā shuō
监控不能帮助学习的人说得很流利
Jiānkòng bù néng bāngzhù xuéxí de rén shuō de hěn liúlì
但是它只是能用来帮你调整
Dànshì tā zhǐshì néng yòng lái bāng nǐ tiáozhěng
还有修正你的句子
Hái yǒu xiūzhèng nǐ de jùzi
然后他说
Ránhòu tā shuō
监控假设呢
Jiānkòng jiǎshè ne
是不能帮你说一口流利的语言的
Shì bù néng bāng nǐ shuō yì kǒu liúlì de yǔyán de
它是用来帮你检查你说的东西
Tā shì yòng lái bāng nǐ jiǎnchá nǐ shuō de dōngxi
还有改你说的东西
Hái yǒu gǎi nǐ shuō de dōngxi
把它说成对的
Bǎ tā shuō chéng duì de
这个我觉得很有道理
Zhè ge wǒ juéde hěn yǒu dàolǐ
因为你在学习中文的时候
Yīnwèi nǐ zài xuéxí Zhōngwén de shíhou
你说中文的时候
Nǐ shuō Zhōngwén de shíhou
你一定会犯错误
Nǐ yídìng huì fàn cuòwù
比如说
Bǐrú shuō
如果你经常说
Rúguǒ nǐ jīngcháng shuō
我说你一件事情
Wǒ shuō nǐ yí jiàn shìqing
这个是不对的
Zhè ge shì bú duì de
那如果你知道这个语法点
Nà rúguǒ nǐ zhīdào zhè ge yǔfǎ diǎn
你应该说
Nǐ yīnggāi shuō
我对你说
Wǒ duì nǐ shuō
A 对 B 说
A duì B shuō
那你可以知道 哦
Nà nǐ kěyǐ zhīdào ó
这个是对的
Zhè ge shì duì de
这个你可以改掉自己的错误
Zhè ge nǐ kěyǐ gǎi diào zìjǐ de cuòwù
那以后你再说“我说你”的时候
Nà yǐhòu nǐ zài shuō “wǒ shuō nǐ” de shíhou
你可以知道 哦
Nǐ kěyǐ zhīdào ó
不不不
Bù bù bù
这个不是对的
Zhè ge bú shì duì de
应该是“我对你说”
Yīnggāi shì “wǒ duì nǐ shuō”
所以这个监控假设告诉我们两件事情
Suǒyǐ zhè ge jiānkòng jiǎshè gàosu wǒmen liǎng jiàn shìqing
第一件事情就是
Dì yī jiàn shìqing jiùshì
如果你想要说更流利的中文
Rúguǒ nǐ xiǎng yào shuō gèng liúlì de Zhōngwén
知道更多语法点不太能帮助到你
Zhīdào gèng duō yǔfǎ diǎn bú tài néng bāngzhù dào nǐ
第二 如果你可以说一些中文
Dì èr rúguǒ nǐ kěyǐ shuō yìxiē Zhōngwén
你说的都是对的
Nǐ shuō de dōu shì duì de
那你不太需要语法
Nà nǐ bú tài xūyào yǔfǎ
如果你说中文的时候还会犯错误
Rúguǒ nǐ shuō Zhōngwén de shíhou hái huì fàn cuòwù
那知道一些语法点会对你有帮助
Nà zhīdào yìxiē yǔfǎ diǎn huì duì nǐ yǒu bāngzhù
它可以帮你修改你的错误
Tā kěyǐ bāng nǐ xiūgǎi nǐ de cuòwù
Stephen Krashen 还说了
Stephen Krashen hái shuō le
如果你要使用监控
Rúguǒ nǐ yào shǐyòng jiānkòng
那需要满足三个条件
Nà xūyào mǎnzú sān gè tiáojiàn
第一个呢
Dì yī gè ne
是你要有足够的时间
Shì nǐ yào yǒu zúgòu de shíjiān
去思考这些语法规则
Qù sīkǎo zhèxiē yǔfǎ guīzé
第二呢 是你要关注形式
Dì èr ne shì nǐ yào guānzhù xíngshì
就是你在说话的时候
Jiùshì nǐ zài shuōhuà de shíhou
你不仅仅要想你想表达的意思是什么
Nǐ bù jǐnjǐn yào xiǎng nǐ xiǎng biǎodá de yìsi shì shénme
你想说什么东西
Nǐ xiǎng shuō shénme dōngxi
你还要想
Nǐ hái yào xiǎng
那个语法点是什么
Nà ge yǔfǎ diǎn shì shénme
我想说的
Wǒ xiǎng shuō de
我想用的那个语法点是怎么样的
Wǒ xiǎng yòng de nà ge yǔfǎ diǎn shì zěnme yàng de
所以你要想这两个东西
Suǒyǐ nǐ yào xiǎng zhè liǎng gè dōngxi
三 当然你要知道规则
Sān dāngrán nǐ yào zhīdào guīzé
就是你要知道正确的语法规则是什么
Jiùshì nǐ yào zhīdào zhèngquè de yǔfǎ guīzé shì shénme
你才可以监控你的语言
Nǐ cái kěyǐ jiānkòng nǐ de yǔyán
这个意思是说
Zhè ge yìsi shì shuō
当你在说中文的时候
Dāng nǐ zài shuō Zhōngwén de shíhou
如果你需要考虑语法
Rúguǒ nǐ xūyào kǎolǜ yǔfǎ
你需要想
Nǐ xūyào xiǎng
我的语法是不是对的
Wǒ de yǔfǎ shì bù shì duì de
那你是不是一边跟别人说话
Nà nǐ shì bù shì yìbiān gēn biérén shuōhuà
一边还要想语法
Yìbiān hái yào xiǎng yǔfǎ
那你需要时间去想
Nà nǐ xūyào shíjiān qù xiǎng
所以你很难很流利
Suǒyǐ nǐ hěn nán hěn liúlì
因为你需要去想语法
Yīnwèi nǐ xūyào qù xiǎng yǔfǎ
这个需要时间
Zhè ge xūyào shíjiān
所以你知道语法
Suǒyǐ nǐ zhīdào yǔfǎ
但是你需要更多的时间去想
Dànshì nǐ xūyào gèng duō de shíjiān qù xiǎng
如果你要想
Rúguǒ nǐ yào xiǎng
我要用这个语法点说这件事情
Wǒ yào yòng zhè ge yǔfǎ diǎn shuō zhè jiàn shìqing
你要想很多
Nǐ yào xiǎng hěn duō
所以其实知道很多语法
Suǒyǐ qíshí zhīdào hěn duō yǔfǎ
或者非常关注语法让你更难变得流利
Huòzhě fēicháng guānzhù yǔfǎ ràng nǐ gèng nán biàn de liúlì
对不对 根据我的经验
Duì bù duì gēnjù wǒ de jīngyàn
因为我有很多学中文的学生
Yīnwèi wǒ yǒu hěn duō xué Zhōngwén de xuéshēng
如果水平是初级
Rúguǒ shuǐpíng shì chūjí
中级不是非常高
Zhōngjí bú shì fēicháng gāo
没有达到中高级
Méiyǒu dádào zhōng gāojí
那你越少依赖语法越好
Nà nǐ yuè shǎo yīlài yǔfǎ yuè hǎo
不是说你不需要知道一点点
Bù shì shuō nǐ bù xūyào zhīdào yìdiǎn diǎn
不是说你不需要它
Bù shì shuō nǐ bù xūyào tā
是你不需要想太多语法
Shì nǐ bù xūyào xiǎng tài duō yǔfǎ
你在说的时候
Nǐ zài shuō de shíhou
你不需要想
Nǐ bù xūyào xiǎng
这个是什么语法点
Zhè ge shì shénme yǔfǎ diǎn
你不需要非常注意它
Nǐ bù xūyào fēicháng zhùyì tā
那我再跟你们说一说
Nà wǒ zài gēn nǐmen shuō yì shuō
我学习西班牙语的故事
Wǒ xuéxí Xībānyá yǔ de gùshì
那个时候在大学
Nà ge shíhou zài dàxué
啊我的天哪
A wǒ de tiān na
我的老师教我很多语法
Wǒ de lǎoshī jiāo wǒ hěn duō yǔfǎ
很多时态
Hěn duō shítài
很多变位
Hěn duō biànwèi
我的天 现在想想我都觉得头好疼
Wǒ de tiān xiànzài xiǎng xiǎng wǒ dōu juéde tóu hǎo téng
那个时候我觉得西班牙语非常难
Nà ge shíhou wǒ juéde Xībānyá yǔ fēicháng nán
首先是它有很多很多规则
Shǒuxiān shì tā yǒu hěn duō hěn duō guīzé
所以我花了很多时间去学这些规则
Suǒyǐ wǒ huā le hěn duō shíjiān qù xué zhèxiē guīzé
但是我还是不会说西班牙语
Dànshì wǒ háishi bú huì shuō Xībānyá yǔ
那个时候我还是听不懂西班牙语
Nà ge shíhou wǒ háishi tīng bù dǒng Xībānyá yǔ
我也不会说
Wǒ yě bú huì shuō
我只是觉得西班牙语好难
Wǒ zhǐshì juéde Xībānyá yǔ hǎo nán
我的西班牙语很不好
Wǒ de Xībānyá yǔ hěn bù hǎo
就是这样
Jiù shì zhèyàng
如果我可以再重新学一遍西班牙语的话
Rúguǒ wǒ kěyǐ zài chóngxīn xué yí biàn Xībānyá yǔ de huà
那我会选择去听更多可理解性输入
Nà wǒ huì xuǎnzé qù tīng gèng duō kě lǐjiě xì shūrù
听更多我能听懂的西班牙语
Tīng gèng duō wǒ néng tīng dǒng de Xībānyá yǔ
找到西班牙语的感觉
Zhǎodào Xībānyá yǔ de gǎnjué
听很多 然后用西班牙语跟人说话
Tīng hěn duō, ránhòu yòng Xībānyá yǔ gēn rén shuōhuà
那我想这是一个更自然的习得过程
Nà wǒ xiǎng zhè shì yí gè gèng zìrán de xídé guòchéng
好的 我说了很多
Hǎo de, wǒ shuō le hěn duō
说到这里
Shuō dào zhèlǐ
你有没有更清楚了呢
Nǐ yǒu méiyǒu gèng qīngchǔ le ne
你有没有觉得你知道
Nǐ yǒu méiyǒu juéde nǐ zhīdào
语法对你有什么样的帮助了呢
Yǔfǎ duì nǐ yǒu shénme yàng de bāngzhù le ne
如果你还想知道更多的话
Rúguǒ nǐ hái xiǎng zhīdào gèng duō de huà
那我在这个视频的说明里
Nà wǒ zài zhè gè shìpín de shuōmíng lǐ
放了一些免费的学习资料
Fàng le yìxiē miǎnfèi de xuéxí zīliào
你可以开始用它们
Nǐ kěyǐ kāishǐ yòng tāmen
我觉得
Wǒ juéde
对你应该是一个很好的学习的指导
Duì nǐ yīnggāi shì yí gè hěn hǎo de xuéxí de zhǐdǎo
最后我要给你总结一下
Zuìhòu wǒ yào gěi nǐ zǒngjié yíxià
如果你的水平不是非常高
Rúguǒ nǐ de shuǐpíng bú shì fēicháng gāo
你是初级或者中级
Nǐ shì chūjí huòzhě zhōngjí
那你不要过多地依赖语法
Nà nǐ bú yào guòduō de yīlài yǔfǎ
因为如果你很依赖语法
Yīnwèi rúguǒ nǐ hěn yīlài yǔfǎ
可能会让你需要想很多
Kěnéng huì ràng nǐ xūyào xiǎng hěn duō
让你需要很多时间去想
Ràng nǐ xūyào hěn duō shíjiān qù xiǎng
那你说话的时候会更慢
Nà nǐ shuōhuà de shíhou huì gèng màn
更不流利
Gèng bù liúlì
那你可以做的呢
Nà nǐ kěyǐ zuò de ne
就是大量地去听
Jiùshì dàliàng de qù tīng
因为你要习得中文
Yīnwèi nǐ yào xídé Zhōngwén
而不是学习中文
Ér bú shì xuéxí Zhōngwén
所以你去听很多东西
Suǒyǐ nǐ qù tīng hěn duō dōngxi
看很多东西
Kàn hěn duō dōngxi
那你自然地会想说很多东西
Nà nǐ zìrán de huì xiǎng shuō hěn duō dōngxi
然后你说的也是语法上正确的东西
Ránhòu nǐ shuō de yě shì yǔfǎ shàng zhèngquè de dōngxi
OK 那今天的视频呢 到这里
OK nà jīntiān de shìpín ne dào zhèlǐ
你还有更多关于中文学习的问题吗
Nǐ hái yǒu gèng duō guānyú Zhōngwén xuéxí de wèntí ma
欢迎你在视频下面给我留言
Huānyíng nǐ zài shìpín xiàmiàn gěi wǒ liúyán
问我问题
Wèn wǒ wèntí
我很想知道我可以帮助到你们什么
Wǒ hěn xiǎng zhīdào wǒ kěyǐ bāngzhù dào nǐmen shénme
OK 我们下次见
OK wǒmen xià cì jiàn